<!--
 * @Author: XueBaBa
 * @Description: 文件描述~
 * @Date: 2020-12-14 17:17:11
 * @LastEditTime: 2020-12-14 17:41:55
 * @LastEditors: Do not edit
 * @FilePath: /books/pages/9-股票分类/业绩反转股.md
-->

 

Hello，蜜豆们大家好。

上周二，我们讲了什么是卖身股，以及筛选的标准是什么。

还记得在文章的最后，师兄提到的那位家道中落的公子哥吗？
今天我们就来讲讲这位公子哥的故事，它的名字叫：

业绩反转股

---


烟草行业是一个垄断性极强的行业。它是受到政府爸爸管制的，所以不是什么阿猫阿狗，隔壁老王都可以制作香烟产品的。

正因如此，烟草行业的公司，一直以来可以说都是衣食无忧，躺着赚钱。

但2016年，整个烟草行业一片萧条，给香烟做盒子的公司，当然也就受到了牵连。

其中就有这样一位公子哥，以前躺在金山银山上衣食无忧，现在也不得不出来自食其力了。

但经过这次烟草行业的萧条后，这位公子哥有了自己的反思：
如果只靠做烟盒子赚钱，一旦烟草行业不行了，我就要完蛋。

既然吸烟有害健康，那我就来健康！
这样行业就算再次萧条，我也不至于流浪街头。

一边卖烟让你抽，一边开医院给你洗肺。
这位公子哥的生意头脑，真是没sei了。

于是，他就开始搞起了“大健康”的业务，并且重新开始赚钱了。而他的“身价”也随之开始水涨船高，最近超过了200亿元。

那么，这位曾经家道中落，而今年轻有为的公子哥到底是谁呢？

他，就是劲嘉股份，也是我们今天要讲的业绩反转股的代表。

---


怎么识别业绩反转股？
既然是业绩反转，我们就要看业绩。
业绩在财务数据上的表现，主要就是看营业收入，和净利润。

这里有两个大致的标准：
    1）营业收入：
    营收增速回升，连续3个季度回升到10%以上。

    2）净利润：
    扣非净利润增速由负数反转为正数，并连续三个季度保持正数。

需要重点强调的是：对于业绩反转股来说，上面这两条标准只能作为参考。

因为判断这位公子哥是不是崛起，最重要的还是要看之前使得他家道中落的原因有没有消除。

比如劲嘉公子，使得他家道中落的原因是烟草行业的萧条。

但烟草行业的萧条只是暂时的。
道理很简单，在短时间内，吸烟人群不可能都戒烟了。国家的财政收入，也有很大一块来自于烟草行业。

因此烟草还是必需品，劲嘉公子的那些专业技术和政府垄断的护城河也就还是存在。

不仅如此，经过这次的事，劲嘉公子还有所反思，开始拓展新的“大健康”业务。一旦烟草行业重新恢复景气，这位公子哥就会重新夺回属于自己的一切。	

---


总结一下今天的内容，划一下重点：
业绩反转股，是指那些家道中落，凭借自己的努力，重新夺回属于自己荣耀的那些公子哥。

业绩反转股的筛选，不能够简单的凭借营收增速和净利润增速这两个指标来筛选，这两个指标只能作为参考。

那有的蜜豆就会问了，到底怎么样才能寻找到这样的公子哥呢？

答案是：没有什么特别好的办法。只能靠平时多关注和积累。

找到业绩反转股很难，能够比别人更早找到，且大量买入并坚定持有就难上加难了。
因此，业绩反转股的投资，更适合对行业和公司都有一定了解的老司机，不太适合小白入门操作哟。

说句题外话，劲嘉公子虽好，但生性也是好面子，爱吹牛。
在2015年的时候，他曾经立了一个flag：
到2020年的时候，我的营业收入能达到90亿！！！

根据2018年的业绩快报，劲嘉公子在2018年的营收大约是33.7亿。看起来，距离这个宏伟的目标还相当遥远。

劲嘉公子真的能实现这个宏伟的目标吗？还是到时啪啪打脸？让我们一起拭目以待吧！
 

---


业绩反转股这位公子哥，你都搞懂了吗？
能否识别这位公子哥，是老司机和小白的分水岭。

暂时识别不了，上不了他的小白，也不要懊恼。
芒格曾经说过：要得到你想要的东西，最可靠的办法就是让自己配得上它。

所以刚上路的小白，可以先从简单的白马股和卖身股开始，慢慢积累经验。总有一天，也会得到属于自己的公子哥哟。

在下一节的内容当中，我们要说到股票成员当中的最后一名成员了。

他，具有一张大众脸，好像走到哪都没人认得出他。
他到底是谁？我们下周来揭晓哟！