<!--
 * @Author: XueBaBa
 * @Description: 文件描述~
 * @Date: 2020-12-14 16:51:14
 * @LastEditTime: 2020-12-14 17:42:27
 * @LastEditors: Do not edit
 * @FilePath: /books/pages/9-股票分类/困境白马股.md
-->

  

今天我们继续股票知识体系。

重点来说说：困境型白马。

很多蜜豆会遇到这种股票：
以往业绩很好，是白马股（或类白马），
PE分位点也很低了，为什么还会继续往下跌呢？

这时候可能是遇到困境型白马了。

那么，什么是困境型白马？
遇到了该怎么办呢？

---

不知道有多少小伙伴有用香水的经历。

比如什么香奈儿，迪奥，兰蔻的等等。

师兄从很年轻的时候就一直有用香水，

尤其是在夏天的时候。

用的是个很洋气的牌子，还是英文的，

叫 “six god”。

中文“六神花露水”。

---

咳咳……不皮了。

要说的这家公司，叫上海家化。
股票代码：600315。

上海家化是中国最有名的日化企业，生产彩妆、护肤、家用品。
大家耳熟能详的国产牌子，像六神，佰草集，美加净，启初都是他的品牌。

从2007到2013年，连续7年ROE超过15%，股价上涨10倍，
是一家名副其实的白马股。

如果你在2014年看到他，你会发现，
PE分位点才4%，甚至0%！

天了噜，白马股，PE跌破了历史最低，简直是大好机会！
满仓搞，全仓搞，借钱搞啊！
赢了会所嫩模，输了自己下海当嫩模！

——如果你这么想的话，那么恭喜你，
2年过去了，股价还跌了10%，
4年过去了，股价还跌了5%……

确实要下海做鸭了……

为什么呢？

因为接下来几年，家化的增长停滞，
甚至业绩暴跌，
2017年ROE只有4%。

面对日韩，以及欧美彩妆品牌的入境冲击，
再加上新的管理层经营不善，

可怜我们100多年的民族企业，开始陨落。

像2014年的家化，
这种原本业绩很优秀，成长很好的白马股，
因为遇到困境，而业绩不佳，不再增长的股票，
就叫困境型白马。

---

困境型白马有几个注意要点：

1、不宜只看PE分位点，不宜无脑采用相对估值法。
以2014年的上海家化为例，当时PE大概是30倍，几乎是历史最低PE了！

为什么？
因为前面的几年，家化的PE都是在40-60倍之间，
而之所以有40-60倍PE，是因为每年30%多的利润增速。

而对于2014年的家化，利润增速掉到只有12%。
而且还在持续放缓的过程中。

这时候，去看前面几年的PE就没有意义了。
这也就是上次直播我说到的”估值系统崩溃“的一种。

就像一个从小在富贵人家长大的少爷，
每天锦衣玉食，无忧无虑，天天调戏侍女……
可能觉得大鱼大肉都是很俗气很low的菜谱。

有一天突然家道中落，流放边疆，
别说大鱼大肉了，
有顿干净饭菜就不错了。

对于家化来说，也是如此，
此时别说30倍PE，以这种利润增速，可能20倍PE都不值。

2、对于困境型白马，建议耐心等待业绩稳定之后再进入。
这时候市场往往有了新的估值。

3、业绩重新稳定之后，可以采用成长股估值法。
再结合鸡贼技巧，做辅助判断。

4、仔细分析公司为什么会遇到困境。困境是否已经走出。


---

有人要说了，
师兄，困境型白马既然都马失前蹄了，
为什么还要去判断呀，不是肯定没有搞头了吗？

困境型白马有两种可能：
1、从此一蹶不振，这种是需要我们避开的。
这也是为什么要大家不要在滑向困境的途中买入的原因。

2、有的困境白马，是咸马翻身。
而一旦翻身，就是一飞冲天，回报率是非常丰厚的。

而由于白马股大都具备一定的护城河，实力雄厚，翻身的概率比其他的小企业更大。

举个例子，

有一家酒类白马股，
在2013-2015也经历了困境，
利润增速从50%下降到了0%，

随之而来的是估值体系的崩溃，
PE从30倍左右下降到了15倍，
接着下跌到了12倍，10倍，9倍……

但是，随后它依靠护城河，
度过了困境，
股价在接下来的2年多翻了4倍。

它就是大名鼎鼎的贵州茅台！

---

再比如格力电器，2015年业绩出现负增长，
而如果你能识别出那是短期困境，
并且使用鸡贼技巧意识到它的业绩并不是那么差，
甚至发现董大姐他们趁着低价在悄咪咪地增持的话，

股价也在2年时间翻了3倍。

---

所谓盈亏同源，
困境型白马的风险来自于它可能再困境中一蹶不振，
机遇也在于因为大家的担忧，估值会很低。

所以，简单来说：
1、困境型白马不要在困境途中随意建仓，
尤其不要无脑看PE分位点。

2、耐心等待业绩稳定甚至反转，估值也进入新的体系后，再分析进入。

快分析下手里的困境白马，
业绩是否稳定了（甚至反转了），
新的估值是多少钱？