<!--
 * @Author: XueBaBa
 * @Description: 文件描述~
 * @Date: 2020-12-14 16:56:14
 * @LastEditTime: 2020-12-14 17:43:11
 * @LastEditors: Do not edit
 * @FilePath: /books/pages/9-股票分类/景气白马股.md
-->


Hello，蜜豆们大家好。

在之前的内容中，我们讲过
白马股分为“景气型白马”和“困境型白马”。

 “困境型白马”的姿势已经讲过了。

今天，我们来重点讲一讲，白马股中的万人迷，也就是“景气型白马”。

---

三十多年前，在我国北方的呼和浩特，有一家每天只能产10吨牛奶的小作坊。

如果每人一天喝一袋250ML的牛奶，一天它家就只能让4万人喝上奶。
这点量，能满足本地人的需求，就很不错了。

三十年后，这家公司把牛奶卖到了全世界各地。

2018年一年的产量达到了惊人的800多万吨。
它不仅要让每个人都能喝上牛奶，还要让人每天都能喝上两盒，甚至三盒牛奶！

它是牛奶界的腾讯，
无论是光明的“穆斯利安”
还是蒙牛的“特仑苏”
只要是好东西，二话不说，它直接砸钱就复制一个出来。

看似简单粗暴的方式，让它至今仍能以10%以上的速度增长。

相信蜜豆们也都猜到了。
没错，它就是牛奶之王，“伊利股份”。

像“伊利股份”这样，成长很好的白马股，就被称为“景气型白马”。


---

那么，“景气型白马”怎么判断呢？
三步走。

首先，要符合白马股的ROE标准，也就是连续7年ROE>15%。

其次，看营业收入增速。
最近四个季度的营业收入增速平均值大于10%。

最后，看利润增速。
利润增速不能有太大滑坡。

具体来说，
可以找到最近两个季度的利润增速，取较大的。
然后和过去三年的平均利润增速相比较，
前者有后者的一半就达标。

比如伊利，
1.伊利肯定符合白马股的标准。
2.2018年每个季度的营业收入增速都大于了10%，那妥妥的没问题。
3.2018年的三、四季度扣非净利润增速分别是10.3%和2.7%。
而过去三年的平均利润增速大约是13%左右。10.3%是要比13%的一半要多的，这里也没问题。

这样判断下来，伊利目前就属于景气型白马。


---

好的，学会了判断“景气型白马”之后，该怎么买卖呢？

**重点预警！**

对于上车而言：
首先，PE要小于30。
像“恒瑞医药”这种高PE的“景气型白马”，是建议大家尽量避开的。

其次，在合理估值时，也就是PE,PB分位点都低于40%的时候就可以开始考虑建仓了。
在20%分位点，也就是理杏仁上绿线以下时，就可以加仓了。

当然，40%和20%分位点的要求也不是一成不变的。
根据个人的习惯，保守一点，也可以降低到30%和10%这样。

这里要注意的是：
在持有的过程中，要随时注意手上的景气型白马股，有没有转变为“困境型白马股”。

一旦发现净利润增速不满足要求，就要按“困境型白马股”的思路重新分析哟。

对于下车而言：
景气型白马，一旦骑上去了，就不要轻易下来。

当以下两种情况出现时，可以考虑下车：
1.	PE和PB分位点双双超过了80%，也就是理杏仁当中的红线，可以考虑下车。
2.	转变成了“困境型白马股”。
如果分析后发现，经营或者管理层面出了重大的问题，而不是短期的影响。这时候需要考虑止损下车。
（具体怎么分析，以后有时间也会跟大家讲讲）


景气型白马的内容，今天就讲到这里啦。

在下周的内容中，我们要讲一个新的股票类别了。
它有着一个极其骚包的名字，叫做“卖身股”。


WHAT？股票还能“卖身”？
期待一下下周的内容吧！