# 竞争



上节的内容中，我们讲了“好行业”中的一个重要的因素：

需求。

根据需求状况，可以把各个行业分为：

**衰退、稳定、稳定增长、快速增长、波动**，这五种态势。

只有稳定、稳定增长和快速增长的行业，才能进入我们好行业的候选。

另外，我们还讲了2个重要的投资原则：
**1）投资讲究模糊的正确，而不是精确的错误。** 
**2）投资要建立和坚守自己的能力圈。**

最后，我们留了一个作业：

从以下行业中，挑选一个你“能力圈”范围内的行业，说一说它目前的需求态势是哪种类型？为什么？

A.烟草
B.家用汽车
C.电子游戏
D.皮革奢侈品
E.高端白酒

这道题目，考验的是大家对需求的理解。
没有标准答案，但有一些明显错误的答案。

比如回答“高端白酒的需求是衰退的”、“电子游戏的需求是波动的”、“烟草的需求是快速增长的”等等，这些是比较明显的错误答案。

除此之外，只要言之有理，且在自己的能力圈范围内，都是可以的。

好，复习完之后，就要开始我们今天的内容了。
这一节，我们来学习判断好行业的另一个重要维度：



### 竞争

很多行业，需求都非常旺盛。

比如，女生都喜欢买衣服、鞋子、包包等。
这些服饰行业的需求，就比较旺盛。

但，需求旺盛的行业，就一定是好行业吗？
要解决这个疑问，我们不妨先回答一个简单的问题。

我们现在来假设，有一个6英寸的蛋糕，和一个8英寸的蛋糕。

情况1：
你和另一个人，两个人共同享用6英寸的蛋糕。

情况2：
你和另外10个人一起吃8英寸的蛋糕。

哪种情况，你吃到的蛋糕多呢？

相信学过小学数学的同学，都能够给出这个问题的答案。

没错，显然是情况1当中，你能吃到的蛋糕更多。

虽然情况1中的6英寸蛋糕，要比情况2当中的8英寸蛋糕更小。
但由于情况2当中，分蛋糕的人明显要多，因此每个人分到的蛋糕，就少了很多。


看到这里，相信不少蜜豆已经懵懵懂懂的明白了其中的关联。

我们再来回答一个问题：
你觉得是需要吃饭的人多，还需要做心脏病手术的人多？

答案很明显。
肯定是吃饭人多嘛，毕竟民以食为天。
每个人都要吃饭，每天都要吃饭。

心脏病人，毕竟是人群中的一小部分。
不是每个人都会得心脏病，更不可能每天都得心脏病。

所以，要是论需求。
餐饮食物的需求，是远多于心脏病手术的。

但如果我问你。
如果可以选择的话，你是愿意成为一个煎饼摊主，还是愿意成为一个心脏病外科手术医生呢？

相信大部分蜜豆，都不会选择去卖煎饼吧。

毕竟外科手术医生，赚钱更多。
而且社会地位也更高、更体面。

那就奇怪了。
吃东西的需求不是更大吗？
为什么你不选择去卖煎饼？
而是选择去当一个心脏病外科手术医生呢？

没错，因为做餐饮的人太多了，门槛太低。

开一个煎饼摊，不仅需要和别的煎饼摊抢生意。
甚至包子铺、馄饨店，泡面、便当，美团、饿了么，都是潜在的竞争对手。

而外科手术医生，不是谁都能当的。
一名经验丰富、技术高超的医生，简直就是医院甚至社会的宝贝呀。

所以。
相信现在，大家都能够理解，为什么好行业不能只看需求了。

无论是上面提到的分蛋糕，还是选择职业。

如果总结成一个关键词，那就是：
**竞争。**


因为有竞争。
所以即便你选的是那个大一点的8英寸蛋糕。
但由于和你抢的人多，你吃到的也就会少。

因为竞争大。
所以即便你选择的是需求无限大的饮食行业。
但因为开店抢生意的人太多，你赚的收入也很难比外科医生多。

所以，一个好的行业。
除了有好的需求态势之外，还要有良好的竞争态势。

有的行业，需求很大，但竞争也很激烈。
搞得大家都很难赚钱，那也不是好行业。

有的行业，需求可能没那么大，但竞争非常小。
行业里的公司都活得挺滋润，这反而是更好的行业。

还记得上节当中，我们提到的“华谊兄弟”吗？

这家有冯小刚、李冰冰等一大票明星的影视公司，为什么常年业绩不好，股价不涨呢？是因为明星们经常闹丑闻，搞得公司不赚钱吗？

当然不是。

真实原因很复杂。
比如明星议价能力太强，要的片酬常年上涨，确实是原因之一。

但有一个很重要的原因，就是竞争太激烈。
每年有那么多影视娱乐作品上线，偶像剧、武侠剧，电影、动画片，国内的、国外的……观众的可选项太多了。

所以，华谊兄弟的电影，竞争十分激烈。
一个不小心，自家的电影不卖座，就会大出血。


---02---
那到底如何判断竞争态势？
什么样的竞争是好的，什么样的竞争又是不好的呢？

我们一点点来说。

首先，我们要明白一个问题：
为什么会有竞争。

老样子，我们还是做两个假设。

现在请你想象一下。
假设现在你手上有100万本金，打算去投资做点生意。

现在有2个选择：

A.    开一家服装小店，每年估计能赚5-10万。
B. 和朋友合伙搞一家美容院，每年估计能赚20-30万。

你会选哪个？


相信大多数蜜豆，都会选择B。
既然是做生意，肯定选赚钱多的呀。

所以，我们可以知道。
哪个生意要是特别赚钱，其他人就会抢着去做。

这就是竞争的本质：资本是逐利的。

如果有一个地方，特别赚钱。
那么其他人就会想尽办法来赚这个钱，直到这个地方没有超额收益为止。


我们再来做一个假设。

假设你现在还是有100万，有以下几个选择：

A. 开一家服装小店，每年估计能赚5万。

B. 开一家空调厂，每年可以赚100万。不过初始投资资金要1个亿，你钱不够。
	
C. 开一家香烟包装公司，每年可以赚200万。不过需要政府资质和关系，你没有。
	
D. 去澳门开一家赌场，每年可以赚300万。不过需要牌照，你没有。

肯定有豆粉会说了：
“嗨，师兄。
“你说那几个有什么用。都很赚钱，可是我做不了啊。
“看起来给了我4个选项，但我其实并没有选择呀。我只能选择开个小店，赚点小钱。”

没错，你确实只有一个选择。
因为像资金、牌照、政府资质等，它们可以增加行业的门槛，让大多数普通人无法参与。

因此在这些行业里，即便很赚钱。
但由于门槛很高，竞争也不会特别厉害。


有的行业竞争很激烈，不赚钱；
有的行业竞争不激烈，很赚钱；
当然也有居其中的。

我们把它称为“竞争态势”。
我们可以利用竞争态势，来判断行业的优劣。


---03---
我们把不同行业的竞争态势，大致分为4种情况：
高烈度竞争、中烈度竞争、低烈度竞争、无竞争。


竞争，通常是不利于行业赚钱的。
所以，一般来说，竞争烈度是越低越好的。

那么，具体怎么来判断一个行业的竞争态势呢？

大家可以先凭感觉猜猜下面这些行业的竞争烈度如何？

A.    你家楼下菜市场的两个青菜摊位
B.     格力、美的、奥克斯等空调品牌
C.     茅台酒和五粮液酒
D.    上海自来水厂和北京自来水厂
E.     半导体元件

同学们可以先猜一个答案，再往下看。



好，我们一个个来。

首先是两个青菜摊位。
这个肯定是高烈度竞争。

很简单。
老王菜摊的白菜两块钱一斤，老李菜摊的白菜敢卖两块二一斤吗？
我猜不敢。

所以，卖青菜这个行业。
同质化，价格战严重，是典型的高烈度竞争。


再看来各个空调品牌。

你买空调的时候，如果格力的空调是4000，另外一家野鸡牌子空调是3900。
你会选择哪家？

相信大多数蜜豆会选择格力。
虽然格力贵了一百，但格力的牌子更好，质量和售后服务也更好。

但，如果是4000的格力，和2000的奥克斯呢？
你会选择哪个？

不少蜜豆可能就犯难了。

毕竟，奥克斯整整便宜了一半。
也许很多蜜豆就会选奥克斯了。

所以。 
像空调这种，产品有一定差异化，能出现一定价格差。
用户的选择，会同时考虑价格和质量。

这样的行业，就很有可能是中烈度竞争。


接下来是白酒。

如果你是和男朋友第一次回家见家长。
为了给爱喝酒的父母孝敬送礼，你是会选择2000块的茅台，还是10块钱一瓶的红星二锅头？

相信没有人会选择10块钱一瓶的红星二锅头吧。

虽然二锅头，比茅台要便宜200倍。

但茅台毕竟是国酒，最有面子。
第一次去见对方父母，不可能送二锅头，根本拿不出手。


那如果是2000块的茅台，和1000块的五粮液呢？

茅台固然贵，但毕竟名气最大，长辈最喜欢。
第一次见长辈，排场还是很重要的。

五粮液呢，虽然名气小一些。
但毕竟也是名牌，而且价格便宜点。

所以，可能选两种酒的蜜豆，都会有。

因此。 
像高端白酒这种，产品品牌、口味、包装、消费者情感等差异非常大的产品，很可能就是低烈度竞争。

或许茅台和五粮液、泸州老窖之间存在一些竞争。
但竞争烈度很低，价格差异很大。
大家都有钱，赚得都很开心。


然后是水厂。

你觉得上海居民可以有一天突然说：“今天不想用上海自来水厂的水了，我们改用北京自来水厂的水吧”吗？

显然不可能。

因为各个城市自来水厂，由于行政划分和保护，根本不需要担心别人会和你抢生意。

水厂的生意，就属于典型的“无竞争”。

类似的，还有城市的机场、社区医院，学校图书馆旁边的餐厅等。

它们都属于，或者比较接近无竞争的状态。


至于最后一个，半导体。

这个行业的竞争态势……
我也不知道。

我不了解也不关心这个行业。
所以，对我来说，属于“能力圈外”。


---04---
最后，我们总结一下：

竞争烈度从强到弱，分为：
高烈度竞争、中烈度竞争、低烈度竞争、无竞争。


在高烈度竞争下，产品同质化严重，大家打价格战你死我活。

行业里玩家非常多，或者大家实力都相当，最后谁都赚不到大利润。

比如菜市场的2个近点摊位，再比如钢铁、纺织等等，都比较接近高烈度竞争态势。

这是最糟糕的竞争态势，也是我们要避免选择的。


在中烈度竞争下，竞争仍然明显存在，但烈度比高烈度略缓和。

产品有一定同质化，但也有差异化。
消费者重视价格，但价格不是唯一因素。

行业里有多名玩家，但存在一些明显更强的优势企业。

牛奶乳制品、空调、手机，目前就属于中烈度竞争。


在低烈度竞争下，竞争只偶尔存在，大部分时候不明显。

在低烈度竞争的行业里，产品已经有明显的差异化。

不同的公司生产的产品，对于消费者有不同的品牌认知。

行业里玩家比较少，或者其中有若干玩家特别强。
大家的日子都过得挺滋润，有钱赚。

高端白酒、糖尿病特效药物等，目前就属于低烈度竞争。


那如何具体判断一个行业的竞争属于哪个烈度呢？

上面其实已经展示了几种典型。

投资需要很多艺术的成分，很难用一个简单的公式或者标准，来判断竞争烈度。

以下是我总结的经验，供大家参考。

简单来说。
1）如果你是一个行业的老板，或者股东，你更喜欢哪种状态？

A. 像茅台、五粮液酒一样，跟别人有明显的差异；
B. 像钢铁、白菜一样，产品和别人同质化，只能拼价格。

相信大家肯定会选A。


2）关于规模，你更喜欢哪种状态？
A. 自己可以投资，或者自己的公司成为行业中规模最大的龙头。
B. 行业中的公司都差不多大小，谁也打不过谁。

相信大家还是会选A。


3）关于门槛，你更喜欢哪种状态？

A. 别人需要花几十上百亿，搞很多牌照和资质，才能和你生产一样的东西，和你竞争。
B. 别人只需要夫妻俩人出个小几十万开个夫妻店，就可以和你抢生意。


相信大家会继续选A。


好。
所以，产品差异化越大、行业分化存在龙头、进入门槛越高，这样的行业竞争就越少。

这三条要求，基本可以覆盖大部分行业。

简单划分的话。

满足2条以上的。
比如，产品有差异化，且存在龙头的行业，是低烈度行业。

满足1条的。
比如，行业分化有龙头，或者门槛高的行业，很可能是中烈度竞争。

1条都不满足的，那妥妥的就是高烈度竞争了。

完全无竞争的状态很特殊，也很少见。
不过，相信当你真的遇到这样行业的时候，一定可以识别出来的。

当然，还有一件事情，非常重要，不要忘了。
那就是：守住自己的能力圈。

我们在需求那节课说了，判断一个行业的需求，是能力圈的第一环。

同样，判断行业的竞争态势，就是能力圈的第二环了。

这两个维度，你都能理解的时候，这个行业的公司才能进入你的能力圈。

大部分普通投资者，对牛奶、家电等普通消费品，比较容易理解。毕竟这是我们日常接触的。

所以，我也建议新手蜜豆，从这些行业开始入手。
千万不要上来就找刺激，专门去挑那些所谓的高精尖骚操作行业来玩。


---05---
在判断出一个行业的“竞争态势”之后。

最终，我们就可以结合“需求”和“竞争”这两个要素，来给一个好行业打分。

需求，我们只要“稳定”、“稳定增长”和“快速增长”的。

竞争，我们只要“无竞争”、“低烈度”和“中烈度”的。

最后，我们得出一个评分标准，评分的星级越高，代表行业属性越好：

1.   需求稳定增长/快速增长+无竞争/低烈度竞争= ★★★★★
2.   需求稳定增长/快速增长+中烈度竞争=★★★★
3.   需求稳定+无竞争/低烈度竞争=★★★★
4.   需求稳定+中烈度竞争=★★★

其它的组合方式，我们都不认为是好行业。


到这里，好行业的部分，也就全部讲完了。
简单的再回顾一下好行业的甄别方法：

1）      判断一个行业，是不是在自己的“能力圈”范畴内
2）      判断一个行业的需求态势
3）      判断一个行业的竞争态势
4）      结合需求和竞争，给一个行业打星。星级越高，代表行业属性越好


今天的小作业：
你觉得电视机行业的竞争态势如何？
未来电视机行业的需求是什么情况？
它是好行业吗？你会打几颗星？

记得在评论区交作业哟~