# 需求





**如何通过“需求”，来甄别出一个好行业呢？**

---01---

在开始今天的内容前，先想象一下。
你穿越回了10年前，手上握有100万。

现在有6个行业的公司，摆在你面前。
他们都是各自行业里的领头羊，你需要选择其中的一家或者几家投资。

为了让你手上的100万尽量变多，你会选择哪个行业的公司呢？

1）缝纫机
2）肉制品
3）空调
4）影视娱乐
5）钢铁
6）光电子元器件

来，大家选一下。
你觉得哪个行业，在过去十年，涨的最好呢？

现阶段，大家可能还不好选。
但根据常识，首先我们应该可以排除掉选项1：
缝纫机。


说起缝纫机，相信会勾起不少人的回忆。


小时候，家里老一辈的人，就经常用缝纫机，织衣服或者缝补衣物。

但长大之后，确实没怎么见过缝纫机了。
我们的衣服，都是商场里或者网上直接购买的。

要是破洞了什么的，直接就丢了买新的。
甚至别说是破洞了，很多衣服穿个一回两回过时了，就往往再也不见天日了。

因此，缝纫机需求的下降，似乎已经是一个共识。
随着市场上的衣服越来越物美价廉，人们的消费力不断提升，缝纫机使用得也越来越少。

这导致生产缝纫机的公司越来越不景气。
投资它的人，自然也就亏了本。

就拿生产缝纫机的公司“中捷股份”来说。

最近十年，它的股票从3块多一股，跌了一半多，只剩下1.6元。
而且因为连续亏损，现在已经面临退市风险。

如果从15年的高点开始算，至今为止更是跌去了将近90%。


因此。
缝纫机，这个没落的夕阳产业，不大可能是正确答案。

“扑街啊！
“一只股票就亏掉90%，岂不是一辈子回不了本了？”
不少蜜豆可能会发出这样的感慨。

没错。
所以行业的需求，对于我们选择股票来说，真的非常重要。

那么，问题来了。
怎么通过“需求”，来甄别好行业呢？

**---02---**
行业的需求状况，一般分为5种情况。

它们分别是：

**衰退，稳定，稳定增长，快速增长，和波动。**

我们分别解释一下。

1、	衰退

它代表的是这个行业的需求，在减少。
通常，需求衰退的行业，也会被人们形容为“夕阳产业”。

比如，前面举例的缝纫机。
由于人们消费水平的提升，以及纺织产业的升级，造成传统缝纫机的使用场景越来越少。

2、	稳定

它代表的是行业的需求，不会出现明显的衰退，但也没有明显的增长，而是保持一个相对稳定的状态。

比如，肉制品的需求整体上就是平稳的状态。

因为民以食为天。
无论时代怎么发展，科技怎么进步，人们还是要吃肉。

当然，另一方面。
大部分中国人已经解决温饱问题，我们人口也不可能再快速增加。所以社会对肉制品的消费也不大可能快速增加。

3、	稳定增长

它代表需求还有上升空间。
但是，是一个较缓慢的增长，而不是突飞猛进的增长。

比如，乳制品。
和肉制品类似，在可见的未来，我们仍然要喝奶。

而且，我们中国人的人均乳制品消费量还不算高。
以前每天一袋，未来是不是可以每天2袋呢？
以前农村地区牛奶还是喝的少，以后可不可以多普及呢？

另外，乳制品是可以持续升级的。
我们未来可以喝口感更好的、营养价值更高的、包装更精美的乳制品。

所以，如果是这样。
乳制品行业的需求，很可能是稳定增长的。

4、	快速增长

顾名思义，就是需求在快速上升。
可能是产品刚刚兴起，比如好几年前的智能手机。

以前人们用的都是老式的诺基亚、摩托罗拉等，像砖头一样，只能接打电话收发短信，和玩贪吃蛇……

后来，智能手机的出现，其销售量每年都在成倍地增长。
所以当时的智能手机，需求就是快速增长的。

5、	波动

波动，是个混血儿双胞胎，混谁的呢？
混“衰退”和“增长”的。

波动的意思，就是需求一会儿很多（增长），一会儿很少（衰退）。

很多原材料的需求，就属于“波动”。
比如冶金金属，有的时候很景气，有的时候很不景气。

这样的行业需求不会完全没有，因为他们也是国民经济的重要部分，需求也会长期存在的。

但是，非常不稳定。

举一个我们身边常见的例子：
券商。

牛市行情好的时候，炒股的人特别多。
交易买卖特别活跃，券商服务的需求自然也就大。

第二年，到了熊市。
炒股的人很少，交易量就会变的很低，服务需求也会大大减少。

往往波峰和波谷之间的差异，可以达到5倍甚至10倍。

相反的，我们很难想象。
今年肉制品或者牛奶的消费，会是去年的10倍或者1/10。


---03---
现在，让我们应用一下刚才所讲的知识。
开头提到的那些行业当中，你觉得“过去十年”的需求状况分别属于哪一类呢？

1）缝纫机
2）肉制品
3）空调
4）影视娱乐
5）钢铁
6）光电子元器件

大家可以自己先思考一下，再往下看。


好，我们一个个来。

1）缝纫机。
这个是送分题了，需求是衰退的。

2）肉制品。
这个刚才也讲过了，肉制品是基础消费。
整体上需求比较稳定，不会衰退，也没有明显的增长。

3）空调。
空调有一点儿暧昧，现在的空调肯定比十年前的要多，价格也提升了不少。
所以，回答“稳定增长”或者“快速增长”都有一定的道理。

但可以肯定的是，不是“衰退”，也不是“波动”。

还记得投资中一个重要的原则吗？

没错。

**要模糊的正确，不要精确的错误。**

投资是科学和艺术的结合体。
它既有精确的部分，也有艺术灵活的部分。

比如空调行业，过去十年需求的年化增速是10%-15%左右，那到底是快速增长还是稳健增长呢？到底是12.9%还是13.1%呢？这俩差别大吗？

差别不大，你不应该因为0.1%而影响整个结论。
就像你不需要知道一个人到底是200斤还是199斤，你通过外表和观察就能判断TA胖不胖。

4）影视娱乐

十年前，电影院看电影还是少数大城市才有的体验，当年电影院数量和上线的影片数量远没有现在多。

所以，影视娱乐是快速增长。

5）钢铁

钢铁是典型的原材料，但又是生活生产中必须的。

这类原材料，又叫做“大宗商品”。
随着经济环境的变化，它们的需求也会不断产生变化。

所以，钢铁的需求，属于“波动”。

6）光电子元器件

关于这个行业，我也没有答案。

WHAT？师兄？
还有你也不懂的领域吗？

当然了。
我们经常说，投资当中，每个人都有自己的“能力圈”。
光电子元器件这个行业，就不在我的“能力圈”范围之内。

投资不是做数学题，每一题都要想办法弄会。

事实上，3000多只股票中，你只要会其中的1%，也就是30只股票。那就足够你赚一辈子的钱了。

剩下的2970只，你不会，搞不懂，都没有关系。
因为那不是你的“能力圈”。

在自己的“能力圈”范围内“捕猎”，是投资中最重要的原则之一。


---04---
好，到这里。
行业的需求状况判断，相信同学们也有些概念了。

那么，到底好行业的需求状况是怎样的呢？

既然是好行业，股票价格一定是长期上涨的。

所以，我们回到开头的问题：
回到十年前。
为了让你手上的100万尽量变多，你会选择哪个行业的公司投资呢？

1）缝纫机
2）肉制品
3）空调
4）影视娱乐
5）钢铁
6）光电子元器件

通过验证过去10年这些行业的股价走势，我们可以得到一些启示。

首先，可以肯定的是。
需求是衰退和波动的行业，肯定不是好行业。

所以对于缝纫机和钢铁，我们就没有必要验证了。
只验证“肉制品”、“空调”和“影视娱乐”。

到底哪个行业的股票涨的最好呢？

我们先有请肉制品的龙头老大“双汇发展”登台！
它的需求状况是：稳定。

双汇发展，过去十年，从9.2元涨到25元，涨了2.7倍。
年化收益率10.5%，马马虎虎，还算可以。



接着，我们请上空调行业的龙头老大“格力电器”！
它的需求状况是：稳定增长。

过去十年，格力电器的股价，从4.75元涨到了58元，涨幅是惊人的12倍！
年化收益率超过28%，非常恐怖。

最后，我们请上影视行业的翘楚“光线传媒”。
它的需求状况是：快速增长。

快速增长的行业，股价应该也涨的最快吧？
真的是这样吗？
我们一起来看一下。

光线传媒的上市时间不到10年，大概8年多。
股价从2.8元涨到9元多，涨幅约3倍，年化收益率12.6%。

这个收益率比格力空调可差远了。
而且，这还主要是前面4年涨的。
最近4年，光线传媒的股价还是下跌的。

你可能会说。
光线传媒不算影视娱乐的绝对老大，不能跟双汇发展和格力空调比。

那我们再看一下另一家大牌：华谊兄弟。
就是占据中国娱乐圈明星半壁江山的那个。

它的股价从十年前的4.2元，涨到了现在的4.7元。
十年涨幅近13%，年化收益率1%。

所以，快速增长的行业，一定比需求稳定增长和稳定的行业，要好吗？

答案显然是否定的。
很多时候，快速增长的行业，反而有坑。

为什么快速增长的行业反而涨势萎靡？
稳定增长的公司，又是我们好行业的首选吗？

关于这一点，就需要用到我们下一节的知识了。

今天就差不多先讲到这里。
内容挺多的，蜜豆们也好好吸收一下。

---END---

总结一下今天的内容。

**1、寻找好行业的第一步，是从需求的角度出发。**

**2、需求有5个态势：衰退、稳定、稳定增长、快速增长、波动。**

**3、只有稳定、稳定增长和快速增长的行业，才能进入我们好行业的候选。**

**另外，我们还说了2个投资原则：**
**1、投资讲究模糊的正确，而不是精确的错误。**
**它是科学与艺术的结合体。**

**2、投资要建立和坚守自己的能力圈。**
**你不需要每一只股票每一个行业都会，也能做好投资。**
**对于那些你不理解的行业和股票，放弃它就是了。**



下一节，我们来回答：
为什么坐拥冯小刚、黄晓明、李冰冰……这一众大佬的影视娱乐龙头华谊兄弟，股票不赚钱呢？

敬请期待。

今天的小作业：
从以下行业中，挑选一个你“能力圈”范围内的行业，说一说它目前的需求态势是哪种类型？为什么？

A.烟草
B.家用汽车
C.电子游戏
D.皮革奢侈品
E.高端白酒

爱学习的你，记得在评论区交作业哟~