#好价格



上节的内容中，我们讲完了呆萌选股法当中的“好公司”。

我们先来简单的回顾一下之前的内容。

好公司，是我们呆萌选股法的第二步。

判断好公司有3个标准，分别是:

1、公司过去的盈利能力强吗？
2、公司过去的盈利质量高吗？
3、公司未来可以赚更多钱吗？

我们会根据这3个标准，在好行业的基础上，找到好公司。

好，简单复习之后，就开始今天的新内容了。

进入股市，我们知道“低买高卖”才能获取更多收益。
但是价格多少为“低”呢？

这就是接下来的内容要解决的问题。
从这节开始，我们将正式进入“好价格”章节。


---


先做2道选择题。

（1）下面两台手机，你更喜欢哪台？
    A.配置高、外观好、质量666的新款iphone
    B.配置较低、各项功能一般的普通小米手机

相信很多小伙伴会选新款iphone，这么选没毛病，
外观好、配置高，不管追剧游戏都666。
有高配的手机，谁还爱低配啊。

好，再来一题。

（2）还是上面的2台手机，你会买哪台？
    A.新款iphone，售价5万
    B.普通小米手机，售价500

选好了么？

这题选iphone的人应该寥寥无几吧？

有意思的事情出现了，
为什么第一题的时候，大家都选iPhone，
第二题却选了小米呢？
明明iPhone更好呀。

你们这些不专一的人类，前脚说爱我，后脚就抛弃，口亨~

说到这，可能就有蜜豆要反驳了：
湿胸，不是我不专一。
它一台手机卖5万，虽然质量好，但是价格不公道啊。
成本太高，包养不起，溜了溜了……


很好，你已经学会自己思考价格的重要性了。
我们买东西，不仅质量重要，价格也同样重要。

回到投资，也是一个道理，
如果买入的价格过高，会导致我们最终收益变少，甚至亏损。

所以，不看价格做决策，都是耍流氓。


---


回到金融世界，我们看两组数据感受一下。
以伊利、茅台为例。

伊利和茅台，给你的印象是怎样的？
白马、行业龙头、盈利能力强？

答案都对，不过……

先看伊利，
如果不小心买在高点。

伊利一路狂跌，甚至到11月13日，股价还没涨回30元。
（见图1）


再看A股最强王者，茅台。
茅台截止图片的最高价1075元。

如果在6月，以827元买入，收益约30%
而在7月1031元买入，收益只有4.2%
 （见图2）

买入时间前后不到一个月，但收益相差巨大，
可见好价格的重要性。
那么，如何找到好价格呢？



### ---03---



回答这个问题前，先讲一个故事。

港股有一家卖鞋的公司，叫莱尔斯丹。
我发现它的时候，估值特别低，股息率很高。

PE：10左右
PB：0.7
股息率＞6%

而且当时公司13亿净资产，它的市值只有8亿。

这是什么意思呢？

相当于公司总价值13亿，现在8亿把公司卖你，等于白送5亿，你买不买？
而在13亿里，现金占了7亿，这是一家有真金白银的公司。

如此低的估值，还白送这么多钱。
此时不买更待何时？

所以1.4港币左右我建了仓。
期待着收获的季节。

但等了一阵子，股价进一步跌到了1.2元。

我赶紧拿出之前数据又重新核对了一遍。
逻辑检查无误，发现公司确实更便宜了。

跌了不慌，赶紧加仓，
会估值的人就是这么自信！

自信的分析和操作，结局不用猜也知道！

再后来，继续跌到了1.1港币……
我赶紧把它卖了。

坏消息是，我亏掉几千港币。
好消息是……
之后股价跌到了0.7港币，还好跑得早。

亏本买卖，这是什么骚操作？
说好的会估值呢？

为什么在1.1港币的时候，我决定卖掉，而不是及继续补仓呢？

我们要思考一个问题：
算一家公司值多少钱真的有意义吗？

### ---04---

先说答案：意义不大。

为什么？

来一道题帮助大家理解。
作为一个投资者，你会投资下面哪家公司？
A.    低估的公司
B.    高估的公司
C.     接下来能帮我每年赚30%的公司
D.    接下来能帮我每年赚1%的公司

很明显，答案选C。

我们做投资，是为什么？
是为了算数学题吗？
为了成为金融大师吗？

不，目的只有一个——投钱，然后赚取高收益。
至于算公司值多少钱，意义不大。

为什么？

一是这个答案经常算不清；
二是公司值多少钱，和我们有什么关系？
我们只希望投出去的钱能带来高收益就可以了。



## ---05---



再回到前面莱尔斯丹的故事，

公司值13亿，我8亿买入，结果公司跌到了6亿，这是什么鬼操作。

是因为遇到了“价值陷阱”。

什么是价值陷阱？
比如手镯标价2万元，1万元买入，我们觉得不亏，对吧？

但是放到投资中，我们很容易忽视一个点：
公司，和手镯是不一样的。

手镯买了之后，不会老化、不会坏掉，可以保值。

但是投资公司更像是买入一株植物，他是动态变化的，可能变好，也可能变差。
比如现在很赚钱，未来可能会不赚钱，甚至亏损。

既然公司是动态变化的，那么价值也是变化的。
比如莱尔斯丹，我建仓的时候他一年可以赚一两亿。
但是之后，他的盈利能力开始急剧下滑，盈利微薄。

那么，你买的时候8亿看起来便宜，可是后来它的价值恶化到了5亿。
那你8亿也就显得贵了。

所以在投资中，我们不要去算公司值多少钱。
要回归投资的本质——投资未来收益率让自己满意的公司。

如何才能找到让自己满意的收益率呢？



### ---06---



很简单，算预期收益率（简称N）。

计算一笔投资，如果以现有价格买入，预期未来能带来的年化收益率。

那么，什么是预期收益率N，又如何计算N呢？



请继续学习阅读精华帖中的N三部曲吧~


今天的小作业：
长期来看，以下哪个因素，对公司的股价起到决定性的作用？

A.这家公司的资产有多少
B.这家公司每年赚多少钱
C.这家公司一共欠了多少债
D.这家公司每年分红多少

 







