# 预期收益率

不少蜜豆都有这样的烦恼：

我看上的股票，现在已经20块钱了，还能买吗？
我上了的股票，现在已经涨了30%了，该卖了吗？

之所以会有这个问题，是因为不少蜜豆不清楚自己的股票，到底值多少钱，以及能为你赚多少钱。

**这时候，我们就需要一个指标，**

**来衡量我们看好的公司，它贵不贵，它能不能赚钱。**

**这个指标，就叫做：预期收益率N。**

---

预期收益率N，到底是什么呢？

**它代表的是经过我们的估算，购买某只股票，长期能够获得的“年化收益率”大概有多少。**

那么，N应该怎么计算呢？

老样子，我们先说结论：

```

    N = （1+X）×（1+Y）+Z - 1;

    其中，
    X代表市盈率增速，
    Y代表利润增速，
    Z代表股息率。

    市盈率增速：我来组成头部！
    利润增速：我来组成手部！
    股息率：我来组成臀部！…啊呸，是脚部！

```

预期收益率：合体完成！出发！

不好意思，走错片场了…


---

说回正题。

N为什么这么算呢？

这就要回到我们买股票的收益来源了。

我们买股票的收益，来自于两部分。

其中一部分，是公司每年分红，给到我们手上的现金。

比如铁柱股份今年分红，
每持有100块钱的铁柱股份，我们就可以拿到5块钱的现金。

还有一部分，是股票上涨带来的收益。

比如10块钱的铁柱股份涨到了20块，
那我们就赚到了一倍的收益。

这两部分收益的总和，就是我们投资股票的总收益。

我们来举个栗子：
假设你花了1万块钱，买了铁柱股份。

铁柱股份今年的市值是100亿。
对应的净利润是10亿，市盈率是10倍。

预计明年，
铁柱股份净利润会增长10%，达到11亿。
同时，市盈率也会增长10%，达到11倍。
年底分红时，铁柱股份预计股息率能达到5%。

那么，在接下来的一年时间里，你将会赚到多少钱呢？

我们先看看股价上涨，能让我们赚到多少。
如果一切顺利，铁柱股份明年的市值将会达到121亿。
（市值 = 净利润×市盈率，也就是11×11=121亿）

121亿，相对于原来的100亿，涨了21%。
那我们投入的1万块钱，也就赚到了2100元。

此外，铁柱股份还会给我们分红。

由于股息率是5%，
所以1万块的本金，我们就能拿到500元的分红。

最后，我们预计的总收益，就是2100+500=2600元。

本金是1万元，预计能赚2600元。
那预期收益率N，也就是26%。

我们来验证一下用开头的公式能不能算出26%呢？

N = (1+X) ×(1+Y)+Z-1

我们把市盈率增速X，利润增速Y，股息率Z都代入后，得到：
N =（1+10%）×（1+10%）+5%-1 = 26%

结果正确，没有问题~

---

到这里，N是什么，它是怎么来的，相信蜜豆们都搞清楚了。

那到底N多少算高？多少算低？
N是多少的时候能买？N是多少的时候该卖？

上面我们讲的知识，是投资“科学”的部分。
那到这里，就是投资“艺术”的部分了。

预期收益率N多少算高，多少算低，它是因人而异的。
而且N本身也是一个估算值，不是精确值。

这里给一个我自己的参考答案吧：
通常N大于20%的时候，我会考虑买入。

而在N小于10%的时候，我会分批卖出。

当然，具体的股票，可能会有一些变化，但大体上思路是相同的。

今天的小作业：

假设你打算投资小花股份。
预计小花股份，在接下来的一年里：

市盈率增速为-5%，
利润增速为20%，
股息率为3%。

那么当前小花股份的预期收益率N是多少？
它又是否具有投资价值呢？

---

最后，肯定还会有蜜豆问：
师兄，X,Y,Z具体怎么取？在哪里看？
学渣表示不会啊…

一口吃不成大胖子。
蜜豆们先消化一下今天的知识，搞懂N是什么。

下周二，我们再来讲X,Y,Z的计算方法。
最后，记得在评论区交作业哟~