# 仓位管理


---

Hello，蜜豆们好。
今天我们继续股票知识体系的【仓位管理】部分。

这是仓位管理的最后一节内容。

在之前，我们说到了仓位管理的原则：适度分散、吸引力优先法则。

接着，我们把吸引力优先法则展开来描述。

我们先说到“宏观仓位管理”。
根据市场的热度和贵贱程度，来管理整体仓位。

此外，还说了“微观仓位管理”。
如何根据情况变化，管理某只股票的仓位。

今天，我们来说接下来的问题：
一直股票已经建仓了，接下来如何“维护”它。

---


想象一下，当我们花10万元买入一只股票后，接下来会发生什么事情？

可能性有很多，但对仓位管理来说，需要关注以下三种情况：
1、这只股票涨了/跌了，怎么办？

股票价格的变化，是我们永远要面对的。
股票跌了，要不要加仓，还是清仓？
股票涨了，要不要加仓，还是减仓？加多少，减多少？

当然，不仅是涨跌变化会“困扰”我们，下面这个情况也会。

2、这只股票很久都没啥动静，怎么办？

拿了一只股票，半年一年一共涨了1%（或者跌了2%），怎么办？

除了股价因素外，此外，还有一种情况——本金发生变化。

3、因为发年奖或者父母给的，我来了一笔钱，该怎么办？
我之前股票仓位是八成了，接着来一大笔钱，我的仓位一下变成了4成，怎么搞？

以上三个情况，我们一个个说。

---

第一种，股票涨了/跌了，这么搞？

这又回到我们的大原则：吸引力优先法则。

解读一下就是：
别问，问就是算N！

一只股票A建仓是10块，现在跌到9块了。
很多人第一反应是：补仓！

但其实，你真正要做的是去评估，现在企业的N是多少？
如果公司是出了很坏的消息，导致经营恶化，影响了N的X、Y或者Z，那么你得出的N可能并不高。
此时你不应该补仓。（甚至可能出现清仓）

比如之前湿胸曾经清仓苏宁和洋河就是这样的逻辑。

再比如，股票B，我建仓是10块，过了一阵子涨到了10.5元。
很多人第一反应是：要不要卖了？

正确的做法是继续算N，因为有时候股价涨了，N可能并没有跌（甚至还涨了）。
如果N更高了，那么你应该继续持有（甚至补仓）。

举个栗子，招商妹子去两年曾经是28元，计算N>20%，建仓。
几周后，跌到了25-26元，计算N>23%，加仓。
此时N变大了，我们要补仓，好理解。

又过了半年，股价是30元，此时计算N还是>20%，继续加仓。
再过了几个月，股价涨到了33元，计算N还是有20%，恰巧此时手上来了钱（就是上文说的第三种情况），继续加仓。

再假设有一天，招商妹子价格涨得很高（比如到了60），我一算N都<10%了，开始减仓。
之后更是到了N<5%，那就清仓。

这个例子中，我没有过多关注招商妹子涨跌多少、当前收益率是多少，我只关心我能不能赚更多。

实际上，有经验的豆粉会知道，在我们加仓过程中，交易软件上“收益率”的那个数字是降低的。
但没有关系，我们要的不是好看的“收益率”，我们要的是好看的“收益额”。

如果仓位只有1000块，赚100%又怎么样，也就赚1000块。
但如果你仓位能达到100万，即便只赚了30%，也有30万呀！

投资的目的只有一个：赚更多的钱。

那为什么例子中招商妹子的股价在涨，其N并没有下降呢？

假设我们去买鸡。
小鸡苗1块钱一只，合理价格。

长成幼鸡后，5块钱一只，就变贵了吗？
不一定。
虽然价格是5倍了，但鸡也长大了好几倍。
 
长成成年肉鸡以后，20块一只，变贵了吗？
也不一定。
兴许，市面上同品种的肉鸡都卖到了30块，那这20块钱的成年肉鸡，相比较而言，还比1块钱的鸡苗更便宜呢。

公司也是同样的道理。
如果价值提升了很多，即便价格涨了一点点，那公司反而是变便宜的。

请记住：
股价涨跌只是现象，过去盈利与否只是记录，未来能不能赚更多，才是我们的目标。

别问，问就是算N！

---

知道了上一种情况，第二种就顺理成章了：
这只股票很久都没啥动静，怎么办？

这题怎么解？

答：别问，问就是算N！

很好。

也就是说，我们不关心股价怎么样，我们只关心N怎么样。
我们要把所有的注意力、脑力都花在分析计算N上面。
因为只有这个是最可控的。

一只股票很久股价不动，N无非也就三种情况：
1、N没变。
这一般是公司价值没有明显提升，或者时间还不够。
此时耐心持有不动。

2、N变高了。
这一般是公司价值在上升，那么你可以补仓。

3、N变低了。
这一般是公司价值在减少，经营出现问题等等。
此时根据具体的N数值，你可以考虑减仓或清仓。

---

最后是第三种情况：来了一大笔钱，使得本金增多。

这其实是之前的“宏观仓位管理”的范畴。
但使用的也是我们的吸引力法则。

原理很简单：
1、挑出N最高的几只股票/可转债。
看他们的N是否还具有吸引力。如果没有，则不补仓。
如果有，则看第2条。

2、看这几只仓位是否已经太大。
如果仓位不是太多，那么就补仓他们。
如果仓位已经太多，就顺延找到仓位没有过重的。
   
举个例子。
铁柱原先有10万，一共持有4只股票。
比例大约分别是：
股票A-30%，
股票B-20%，
股票C-20%，
股票D-20%。

还有10%是现金。

现在铁柱又来了10万本金。
那么总资产就是20万元。

这个时候，铁柱需要“重置”。
也就是忘记之前的事情，把自己重新想象成一个本金是20万的投资者。
你现在有20万，该如何买？

几个股票的仓位自然就变成了：
股票A-15%，
股票B-10%，
股票C-10%，
股票D-10%。

还有60%的现金。

从这个角度看，铁柱可以在A/B/C/D，以及股票池中其他的股票找到N最大的，再按照仓位管理的原则进行分配。

---

好了，到目前为止，仓位管理的内容就告一段落了。

每周二的股票知识体系也暂时告一段落了。

最后有几点经验之谈要和大家沟通的。

1、注意“硬认知”和“软认知”的区别。
什么是硬认知？中国的首都是北京、氢气和氧气加热会变成水——这种就是硬认知。

什么是软认知？做人要注重当下、早睡早起身体棒——这种就是软认知。

软认知最大的障碍就是：嘴上说着要，身体很不诚实。

别问，问就是算N！——这也是软认知。

投资者能不能摈弃沉没成本、摈弃收益率的面子工程，真正专注于未来的收益额，是一个软认知。
理性上，我说的这些道理大家都认可。
但真正实践起来的时候，就会有很大的困难。

投资要成功，靠的是认知，以及对“人性劣势”的驯化能力。
能不能学到好的投资体系，以及能不能驯化我们内心那头不听话、蠢乎乎的大象，是我们能否赚钱的关键。

大部分人做的都并不好。
——这是个坏消息，也是个好消息。

对于新手蜜豆来说，没关系，只要你愿意下水实践，我会陪着大家慢慢学习。
我们蜜豆们都会陪着你学习。
        
（软认知、硬认知是我随意起的名字。因为我忘了认知科学领域他俩的专有名词是啥了。）

记住那句话：
股价涨跌只是现象，过去盈利与否只是记录，未来能不能赚更多，才是我们的目标。

2、仓位管理不是科学，而是个人经验。
这次分享的仓位管理，主要是我的个人经验和框架。
不是全世界唯一可行的仓位管理方法，只供大家参考，希望对大家有启发。

实际上，仓位管理有点像教做家常菜。
我告诉大家总原则：盐要适度，要平衡饮食等。
但真正多少盐是合适的、什么火候是好的、哪些食材平衡，需要大家自己去探索，找到最适合自己的。
毕竟我口味很淡的，万一你们中谁是个重口味爱好者呢？

我很开心看到你们可以在我的基础上，把它改良成最适合你的、让你最舒服的“姿势”。

我是师兄，再会啦。