 # 合理市盈率

又到了每周二的干货内容了。

蜜豆们还记得上周我们讲了什么吗？

对的，我们讲了市盈率，以及提到了合理市盈率的概念。

铁柱、小花、二狗，这三位童鞋的合理市盈率是不同的。

以后能成为巴菲特顾问的铁柱，他的市盈率是要远远高于在工地上搬砖的二狗的。

文章的最后，我们说到：

如果能在合理市盈率以下买入的话，我们大概率就可以赚钱了。

但，合理市盈率，到底怎么得出呢？

师兄今天，就来带大家解开这个问题的答案。

瓜子板凳准备好，那我们现在就开始吧。

---

先说结论：

**一家公司的合理市盈率取值，必须在10到30之间。**

**公司越好，合理市盈率就越高。**

**公司越差，合理市盈率就越低。**

后面两句话，很好理解，在上一节的内容当中也讲过了。

问题是，10到30的范围也太大了，这不跟没说一样嘛！

嗯，别着急。

经过下面简单的三个步骤，我们就可以精确的锁定合理市盈率了。

1. **第一步：**
   **把所有的公司，根据好坏来分成三个小队。**
   **然后根据分组，得到第一个合理市盈率A。**

我们先来一一介绍下这三个小队。

**黄金小队（队长：铁柱）**

黄金小队中的成员个个都是百里挑一，身经百战。

它们都是行业内的龙头霸主，把其他公司踩在脚下。

黄金小队中的成员，通常都是处于高度景气时期的白马股，ROE通常高达20%以上。

**典型的成员有：贵州茅台，恒瑞医药。**

最后，黄金小队的合理市盈率取值，在25-30之间取。

**白银小队（队长：小花）**
白银小队是行业内的中流砥柱。虽然没有黄金小队那么耀眼，但在自己的地盘上，过的还算比较滋润。

白银小队的成员，以景气程度一般的白马股和增速较快的成长股为主。它们比行业中的大多数公司都要好，或者在某一个不太热门的行业中是先驱者。

**典型的成员有：东方雨虹，劲嘉股份。**

白银小队的合理市盈率取值，在15-25之间取。
如果把握不足，就取平均值20。

**青铜小队（队长：二狗）**

青铜小队的成员基本都长着一张大众脸。
没什么强势的地方，但也没有明显的问题，可以说无功无过。

青铜小队的成员，通常是暂时进入困境的白马，以及那些盈利稳定但ROE只有10%左右的公司。

**典型成员有：东阿阿胶，海澜之家。**

青铜小队的合理市盈率取值，在10-15之间取。

分完组之后，我们就可以得到一只股票的合理市盈率A。

举个栗子：
贵州茅台，属于黄金小队，合理市盈率A等于30。

2. **第二步：**
   **查看公司10年的PE中位数，得到第二个合理市盈率B。**
   **上市不满10年的，就看上市至今的。**

一只股票的10年PE中位数，我们可以在理杏仁上查到。

比如贵州茅台就是25.94。

那么，贵州茅台的合理市盈率B，就是25.94。

怎么在理杏仁上查？

这个操作我们就不多讲了，还不太清楚的小伙伴可以看一下图。

**第三步：**
**第一步和第二步中得到的合理市盈率A和B，取更小的那个，作为最终的合理市盈率。**

比如贵州茅台，

第一步中，合理市盈率A是30。

第二步中，合理市盈率B是25.94。

取30和25.94中更小的那个，

也就是25.94，作为最终的合理市盈率。

所以贵州茅台的合理市盈率，近似就等于26倍。


---分割线---

怎么样，三步判断合理市盈率，蜜豆们都学会了吗？
那么到这里，合理市盈率，也就基本讲完了。

等等师兄，我赵铁柱发现一个问题：

民生银行，它的市盈率现在只有5.5倍。
但按师兄说的合理市盈率至少得有10倍，
这是不是意味着可以大举买入了？

哎呀，忘了跟大家讲适用条件了。

不是所有股票，都有合理市盈率这个概念的。

有一些情况下，就没有这个概念。

哪些情况呢？

**首先，银行、券商、保险这些金融行业，都是没有合理市盈率的。**

其次，盈利不稳定的混沌股及周期股，也没有合理市盈率。
都不盈利了，看PE也就没意义了，自然也就没有合理市盈率这一说。

总结一下今天的内容：
合理市盈率，根据公司的好坏可以在10-30之间取。
通过简单的三个步骤，我们可以精准的锁定一家公司的合理市盈率。

它的难点在于，你需要判断出手上的公司，属于哪个小分队。

当然，有些蜜豆会说：

师兄，我分析了半天也搞不清手上的这家公司属于哪个小分队的，这怎么办呀？

如果搞不清，说明你不了解它。

不了解它，你还想上它。

做人，要对股票负责呀！

最后给大家留一个思考题：

根据今天所学的内容，你觉得“伊利股份”的合理市盈率是多少呢？为什么？

蜜豆们可以一起留言讨论哟。


---分割线---

一只股票，市盈率，也就是市场的看法固然重要。

但同样重要的是，它自己的表现，也就是“利润”的增长。
（也就是公司赚的钱，是不是越来越多）

下周的内容，我们就来讲“利润增速”。

它到底在我们股票投资中，扮演着怎样的角色呢？

那么，今天的内容就到这里，我们下周再见啦。